Анализ проведен утилитой jconsole


Я ограничил максимальную ёмкость хипа до 8Mb.
Начальная ёмкость составляла 6Mb. Создав первый объект item, я увидел скачек в заполнении памяти.
Однако, продолжая создавать новые объекты, увеличение занимаемой памяти было незначительным.
В какой-то момент память была заполнена до 6Mb, в этот момент ёмкость хипа увеличилась до 7Mb и произшла сборка мусора.
На графике это отобразилось резким падением до 5Mb.
Не делая никаких манипуляций в программе, ёмкость хипа все равно постепенно забивается.

Далее размер занимаемой памяти достиг порога в 7Mb и ёмкость хипа увеличилась по предельного значения 8Mb.
Память продолжала забиваться и подходя к отметке 8Mb произошело исключение OutOfMemoryError.